それでは この単元の 本題である 第二次世界大戦へと 話を進めて いきます。
世界恐慌（きょうこう）により 持てる国と 持たざる国に ちがいが 生まれました。
持たざる国 だった ドイツや イタリア 日本では 全体主義 という考えが 広がりました。
それに 対して イギリスや アメリカなどの 民主主義の 国々は 良く思って いません。
だんだんと 国同士の 対立が 深まって いったのです。
この第二次世界大戦は 世界で 61の国 1億人以上が 軍隊に 集められました。
歴史上で 最大の 戦争です。
当時の 全世界の 人口は 20億人から 25億人ぐらい でした。
20人に 1人ぐらいが 軍人として 参加した とても 大きな 戦争でした。
全世界で 1兆ドル以上の 軍事費が 使われました。
軍人を除いた 民間人だけで 約5500万人が 亡くなりました。
とても 大きな 戦争でした。
第二次世界大戦は たくさんの国が 参加したので 戦線が 分かれています。
ヨーロッパや アジアだけで 戦争が 起こった のではありません。
ドイツを 中心とした ヨーロッパ そして 日本を 中心とした アジア太平洋の 戦いが起きました。
さらには 北アフリカ などにも 戦いが 広がって いきました。
今回は この第二次世界大戦でも 最も中心となった ヨーロッパの 戦線を 見ます。
ここが 第二次世界大戦の 始まりの 場所になります。
それでは どのように この大戦が 始まったのでしょうか。
きっかけを 作ったのは ヒトラーが 率いる ドイツです。
1938年3月に ドイツは 周りの 国への 侵攻（しんこう）を 進めていき オーストリアを 併合（へいごう）します。
併合（へいごう）とは 自分たちの 国の一部に することです。
そして 1839年3月に チェコスロバキアを 占領（せんりょう）しました。
オーストリアと チェコスロバキアは だいたい このあたりです。
ドイツが 東の方へと 軍を進めて いきました。
後に ドイツと 戦う イギリスと フランス は ドイツの 行動を 承認していました。
なぜでしょうか。
この緑色は どの国か 分かりますか。 ソ連です。
イギリスや フランスは ソ連の 社会主義の 考えが 自分たちの国に 広がるのを おそれていました。
ドイツは ヒトラーが 国を率いていて こわい感じが します。
イギリスや フランスは ドイツが 盾（たて）になって ソ連の 社会主義が 広まる ことを 防ぐと 考えていました。
そして ドイツと 同じように ムッソリー二が 率いる イタリアも 外国への 侵攻（しんこう）を 進めて いきます。
まずは アルバ二アに 侵攻（しんこう）しました。
アルバ二アは ここです。イタリアは この半島です。
海をこえて このアルバ二アに 侵攻（しんこう）して いきました。
このように ドイツと イタリアが だんだんと 第一次世界大戦の 平和の体制を 破って 外へと 力を広げて いきました。
ところが この状きょうの中で イギリスと フランスと 日本を おどろかせる 大きな 出来事 が起こります。
1939年8月に 独ソ不可侵（ふかしん）条約 というものが 結ばれます。
これは どのような 条約でしょうか。
独はドイツです。
ソはソビエト連邦（れんぽう）で ソ連です。
ドイツと ソ連が おたがいに 侵略（しんりゃく）しない という条約を 結びました。
ドイツが ソ連の 社会主義が 広がるのを 防いで くれていると 思っていましたが ドイツと ソ連が 条約を 結びました。
他国は 2つの国は 仲が良いことに おどろきました。
すると どうなるでしょうか。
ドイツは ソ連から 攻（せ）められないので 戦力を 西側へ 向けることが できます。
これには イギリスと フランスは おどろきました。
大国である ソ連は 東の方は アジア と つながっています。
ソ連は ドイツを 気にしなくて よいため アジアの方に 再び 力をのばそうと 考えます。
日本にも 向かっていく ことになります。
独ソ不可侵（ふかしん）条約は 日本も おどろかせる 条約に なりました。
この条約に 基づいて さらに ドイツは ソ連と 協力して ポーランドに 侵攻（しんこう）します。
ポーランドは この色が 変わった 赤が青になっている この部分です。
そして ここの 赤の部分は 青と緑に 変わっています。
ポーランドは ドイツと ソ連により 東西で 2つに 分割されたような 状きょうに なりました。
このように ドイツと ソ連は 条約を 結んで 協力します。
さすがに イギリスと フランスも かなり 不安に なりました。
そして この時 アメリカは 両国が ドイツと 戦わないと 大きな戦いに なった時に 助けないと 言いました。
これに対して ドイツが イギリスと フランスに 宣戦布告を します。
ドイツは イギリスや フランスと 戦います。
そこから 植民地の 国々も 入っていき 第二次世界大戦が 始まって いきます。
ドイツが ポーランドに 侵攻（しんこう）したことを きっかけにして 第二次世界大戦が 始まりました。
それでは この始まった大戦は どのように なったのでしょうか。
イギリスや フランスが 強いと 思うかも しれませんが ドイツも とても 強いです。
1939年の9月から 1940年の春までの 半年の間に 勢力が とても 広がっています。
1940年の 7月の 地図の この青の部分を 見てください。
ドイツと イタリアの 勢力が 広がっています。
ドイツと イタリアの 勢力のことを 第二次世界大戦が 始まってからは 枢軸（すうじく）国と 言います。
枢軸（すうじく）国の ドイツが 一気に 力を広げて いきました。
ノルウェーや デンマーク ベルギー オランダ なども 一気に 占領（せんりょう）されます。
パリも 落として フランスも 降伏（こうふく）してしまうことに なったのです。
枢軸（すうじく）国の 勢いが すさまじいです。
それに 対して 赤はここしか ありません。
イギリスは とても おそれます。
赤い部分は 連合国と 言います。
こちら側に アメリカなども 入っていくことに なります。
連合国は おそれます。
イタリアも 北アフリカに 進出したので イギリスが ヨーロッパで 孤立（こりつ）する ようになりました。
しかし ドイツと イギリスの 間には 海があります。
ドーバー海峡（かいきょう）という海です。
海をこえて ドイツが イギリス 本土に 入っていくのは なかなか 難しいです。
この海を はさんで イギリスが なんとか たえます。
このような 状きょうで 第二次世界大戦は 始まったのです。
枢軸（すうじく）国に 非常に有利な 状態で 第二次世界大戦の ヨーロッパ戦線は 始まりました。
それでは 日本が 関係する アジア太平洋戦線は どのように 大きな 戦争に つながって いったのでしょうか。
次の動画で 見ていきます。